የማዳጋስካሩ ሚኒስትር ከሄሊኮፕተር መከስከስ በኋላ ለ12 ሰአታት ዋኝተው ወደ ባህርዳርቻ ደረሱ


ከሚኒስትሩ በተጨማሪ ሌሎች ሁለት ሰዎች ዋኝተው የብስ ደርሰዋል ተብሏል
በአደጋው በትንሹ 21 ሰዎች ሲሞቱ 60 ሰዎች የደረሱበት አለመታወቁ ተገልጿል
የማዳጋስካሩ ሚኒስትር ሄሊኮፕተራቸው በደሴቲቱ ሰሜናዊ ምስራቅ የባህር ዳርቻ ላይ ከተከሰከሰ በኃላ 12 ሰአታት ያህል ከዋኙት በህይወት ከተረፉ ሁለት ሰዎች አንዱ መሆናቸውን የሀገሪቱ ባለስልጣናት አስታውቀዋል፡፡
ከአደጋው ሰኞ በኋላ የሌሎች ሁለት ተሳፋሪዎችን ፍለጋ አሁንም ቀጥሏል፣ምክንያታቸው እስካሁን አልታወቀም ሲል ፖሊስ እና የወደብ ባለስልጣናት ተናግረዋል።
የሀገሪቱ የፖሊስ ግዛት ፀሀፊ ሰርጌ ጌሌ እና አንድ ፖሊስ ማክሰኞ ማለዳ ላይ በባህር ዳር በምትገኝ ማሃምቦ ከተማ በተናጠል ወደ ምድር ደርሰዋል፣ከአውሮፕላኑ እራሳቸውን ካገለሉ በኋላ እንደሆነ የወደብ ባለስልጣን ሀላፊ ዣን ኤድመንድ ራንድሪያንቴናና ገልጸዋል፡፡
ጄኔራሉ “የምሞትበት ጊዜ ገና አልደረሰም”፣ ቀዝቀዝ ያለ ቢሆንም አልተጎዳሁም ሲሉ በህይወት የተረፉት ጄኔራል ተናግረዋል፡፡
ለሦስት አስርት ዓመታት በፖሊስ ውስጥ ካገለገሉ በኋላ በነሀሴ ወር የካቢኔ ለውጥ አካል በመሆን ጌላ ሚኒስትር ሆነዋል።
ሄሊኮፕተሯ በሰሜናዊ ምስራቅ የባህር ጠረፍ ሰኞ ማለዳ ላይ መርከብ የተሰበረበትን ቦታ ለመመርመር እሱን እና ሌሎቹን እየበረረ ነበር።
ባለፈው ማክሰኞ ይፋ ባደረገው መረጃ መሠረት ቢያንስ 21 ሰዎች ሞተዋል እና ወደ 60 የሚጠጉ ሰዎች ጠፍተዋል ።
ሌላው የፖሊስ ጄኔራል ዛፊሳምባትራ ራቮቪ እንዳሉት ጌሌ ከሄሊኮፕተሩ መቀመጫዎች አንዱን እንደ ተንሳፋፊ መሳሪያ ተጠቅሞበታል።
"በስፖርት ውስጥ ሁል ጊዜ ጥሩ ጥንካሬ ነበረው እና ይህን ምት እንደ የሰላሳ አመት ልጅ በአገልጋይነት ቀጥሏል" ብሏል።
