አዲስ አበባ ደሴ መስመር ጉዞ ሙሉ ለሙሉ ተቋርጣል 

ደብረብርሃን እና ሸዋሮቢት ላይ በማለዳው መንገድ ተዘግቷል። የመንገድ መዘጋቱ ዋነኛ ምክንያቱ ደግሞ ሸኖ እና ለገጣፎ ላይ በአንባ ገነኑ ተረኛ ሀይል በንፁሃን ላይ እየደረሰ ያለውን ግፍ በማስመልከት ነው። መንግስት በተደጋጋሚ መፍትሔ እንዲሰጥ ቢጠየቅም ምላሽ መስጠት አልቻለም!
ምክንያቱ ደግሞ በኦሮሚያ ክልል በመነገደኞች ላይ እየደረሰ ያለውን እንግልት ፣ ሲቃይና መገለል በመቃወም ነው ። ከሸኖ እሰከ ለገጣፎ በየመንገዱ የቆሙ ኢ መደበኛ የሚመስሉ የፍተሻ ጣቢያዎች እና የትራፊክ ፖሊሶች ከአማራ ክልል ወደ አዲስ አበባ በሚመላለሱ መንገደኞች ላይ እያደረሱ 
ባለው ድብደባ ፣ ገንዘብ ዘረፋና መንገደኞችን ከመኪና በማሶረድ ወደ መጡበት እንዲመለሱ በማድርግ የጥላቻ ስሜት በማሳየት በኦሮምኛ ቋንቋ ብቻ በማናገር በማግለል እያደረሱ ያለውን ያልተገባ ስርዓት አልበኝነት በመቃወም ነው ። መንገዱ የፌደራል መንግስት ሆኖ እያለ፣ ወደ አዲስ አበባ 
ያለውን ጉዞ መከልከልም ሆነ መፍቀድ የአዲስ አበባ መስተዳድር ስልጣን ሆኖ እያለ ፣ ስለምን የኦሮሚያ ሚሊሻዎች እና ሌሎች አካላት ይከለክላሉ ። ስለምን ከመኪና አሶርደው ገንዘብን በመዝረፍና በመደ*ብደብ በማሰቃየት ወደመጣበት ይመልሳሉ ? ነፃ ህዝብን ከመኪና እያሶረዱ መደ*ብደብና 
መዝረፍ ወለጋ ላይ ካለው ሸ*ኔ በምን ይለያል?መንግስት ግን የት ነው ያለው ?ሳይቃጠል በቅጠል ማለቱ አይበጅ ይሆን ? ለማንኛውም በደሴ መስመር ጉዞ ሙሉ ለሙሉ ጉዞ ተቋርጧል ።

August 10, 2022 – Konjit Sitotaw
https://mereja.com/amharic/v2/743978