ኢትዮጵያ የደመቀችበት፣ የማይረሳ ታሪካዊ ምሽት!

በኮሎምቢያ ካሊ በተካሄደው የአለም ከ20 አመት በታች ሻምፒዮና በውድድሩ የመጨረሻ ቀን ኢትዮጵያ የደመቀችበት፣ የማይረሳ ታሪካዊ ምሽት!

3ኛው ወርቅ በ1500 ሜትር ሴቶች ብርቄ ሀየሎም
4ኛው ወርቅ በ800 ሜትር ወንዶች ኤርሚያስ ግርማ
5ኛው ወርቅ በ5000 ሜትር ሴቶች መዲና ኢሳ
6ኛው ወርቅ በ3000 ሜትር ወንዶች መሰናክል ሳሙኤል ዱጉና
4ኛው ብር በ5000 ሜትር ሴቶች መልክናት ውዱ
5ኛው ብር በ3000 ሜትር ወንዶች መሰናክል ሳሙኤል ፍሬው

ድንቅ ምሽት፣ ኢትዮጵያ ከፍ ያለችበት፣ በደቂቃዎች ውስጥ በተለያዩ ውድድሮች ወርቅ የጠራረገችበት ድንቅ ምሽት፣ 4 ወርቅ 2 የብር ሜዳሊያዎችን በሰዓታት ውስጥ! (via Temesgen Yifru)
በአጠቃላይ ኢትዮጵያ ውድድሩን ከአሜሪካ እና ጃማይካ በመቀጠል በሶስተኛነት አጠናቃለች።
እንኳን ደስ አላችሁ፣ አለን!

በኤሊያስ መሰረት

August 8, 2022 – Konjit Sitotaw
https://mereja.com/amharic/v2/743293