የድርድር ጥረቶች እና ያለመተማመን ድባብ

ኹለት ዓመቱን ሊደፍን ሦስት ወር ገደማ የቀረውና በሰሜኑ የኢትዮጵያ ክፍል የተነሳው ጦርነት፣ ድርድር እንዲያስቆመውና ከዚህ በላይ እድሜ እንዳይኖረው ብዙዎች ከምኞት ጋር ተስፋ አድርገዋል። በአደራዳሪነትም የተለያዩ አገራትና የአገራት ኅብረቶች አለን ብለው ወዲያ 
ወዲህ እያሉ፤ መልዕክት እያደረሱ እና ዕይታቸውን እየገለጹ ይገኛሉ። በተጓዳኝ ታድያ ድርድሩ የተፈለገውን ውጤት እንዳያመጣ ምክንያት የሆነው ያለመተማመን መሆኑን ከአደራዳሪዎቹ መካከል ሲናገሩ ተደምጧል። ስለ ድርድር ንግግር እየተደረገ ሳለ እርስ በእርስ መጎሰሰምና ክፉ 
መነጋገሩም ይቆይ ሲሉ አደራዳሪዎቹ ኹለቱን አካላት እያሳሰቡ ይገኛሉ። የአዲስ ማለዳው መርሻ ጥሩነህ ይህን ጉዳይ በማንሳትና የተለያዩ ዘገባዎችን በማጣቀስ ጉዳዩን የሐተታ ዘ ማለዳ ርዕሰ ጉዳይ አድርጎታል። 

August 15, 2022 – Konjit Sitotaw 
Mereja.com