አዲስ የተጣለው የማኅበራዊ ልማት ቀረጥ የፈጠረው የዋጋ ንረት ሥጋትና ቀረጡ የተፈለገበት አመክንዮ

የኢትዮጵያ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ቅዳሜ ነሐሴ 6 ቀን 2014 ዓ.ም. ባካሄደው ስብሰባ አዲስ ቀረጥ ለመጣል የቀረበለትን ረቂቅ ደንብ በማፅደቅ ተፈጻሚ እንዲሆን ወስኗል። እንዲጣል የተወሰነው ቀረጥ የማኅበራዊ ልማት ቀረጥ የሚል ስያሜ የተሰጠው ሲሆን፣ ከተወሰኑ ዕቃዎች በስተቀር
በሁሉም ወደ አገር በሚገቡ ዕቃዎች ተፈጻሚ የሚሆን ነው። በኢትዮጵያ የተከሰተው ሁሉን አቀፍ የዋጋ ንረት 33 በመቶ በደረሰበትና የዋጋ ንረቱም እየቀጠለ ባለበት በዚህ ወቅት፣ አዲስ ቀረጥ መጣል የዋጋ ንረቱን እንደሚያባብሰው በርካታ የኢኮኖሚ ባለሙያዎች ሥጋታቸውን እየገለጹ ቢሆንም፣ 
ቀረጡ የተጣለበት ዓላማን ምክንያት በማድረግ ገቢው ለታለመለት ዓላማ የሚውል ከሆነ መደገፍ የሚገባው እንደሆነ ይከራከራሉ። ‹‹ለመሆኑ አዲስ ቀረጥ መጣል ለምን አስፈለገ?›› የሚለውን ጥያቄና ከዚህ ጋር ተያይዞ የተነሳውን የዋጋ ንረት መባባስ ሥጋት በተመለከተ በመንግሥት የተሰናዳው 
ማብራሪያና አመክንዮ የሚከተለው ነው።

– EthiopianReporter.com 

https://www.ethiopianreporter.com/109470/

